Modelagem Automática de Escoamentos em Meios Porosos via Método dos Elementos Finitos

### 2012-02-02 Thesis/chapters/ch03/formulacaoNumerica.tex
Resumo+ch03(form.numerica)+resultados hiperbolico

Multiplicando a Eq.(\ref{eq:pressure_eq_formMFEM2}) por um $w \in W$, temos:
\begin{equation} \label{eq:pressure_eq_formMFEM4}
(\nabla \cdot \mathbf{v}, w) = (Q, w)
\end{equation}

@@

\begin{figure}
\centering
\subfigure[Triângulo Linear]{
\includegraphics[width=0.35\textwidth]{chapters/ch03/BDMTri1}
}
\quad
\subfigure[Triângulo Quadrático]{
\includegraphics[width=0.35\textwidth]{chapters/ch03/BDMTri2}
}
\quad
\subfigure[Triângulo Cúbico]{
\includegraphics[width=0.35\textwidth]{chapters/ch03/BDMTri3}
}
\caption[Exemplo de elementos triângulares para análise via MEFM.]{Exemplo de elementos triângulares para análise via \ac{MEFM}.}
\label{fig:HeterogeneoAnisoError_N=64}
\end{figure}

>>>>

E multiplicando a Eq.(\ref{eq:pressure_eq_formMFEM2}) por um $w \in W$, temos:
\begin{equation} \label{eq:pressure_eq_formMFEM4}
(\nabla \cdot \mathbf{v}, w) = (Q, w)
\end{equation}

@@

De modo a se possibilitar a análise deste problema variacional via \ac{MEFM}, é necessário representar o mesmo na forma discreta. Para isto, precisamos definir espaços finitos que substituam os espaços $\mathbf{V}$ e $\mathbf{W}$ determinados conforme mostrado nas Eqs. (\ref{eq:funcspace1mfem}) e (\ref{eq:funcspace2mfem}). Neste trabalho foi utilizada a combinação conhecida como espaços \ac{BDM} \citep{Brezzi1985}, os quais têm a característica de permitir obter a mesma ordem de convergência do erro para a variável vetorial que os espaços de \emph{Raviart-Thomas} \citep{Raviart1977}, porém com a vantagem de terem uma dimensão menor. Os espaços \ac{BDM} podem ser definidos para cada elemento finito da malha do modo a seguir, considerando um $k \geq 1$ \citep{Chen2006}:
\begin{equation} \label{eq:bdmspaces1}
\mathbf{V}_{h}(E_{i}) = \left( \mathbf{P}^{k}(E_{i}) \right)^{2}
\end{equation}
\begin{equation} \label{eq:bdmspaces2}
\mathbf{W}_{h}(E_{i}) = \mathbf{P}^{k-1}(E_{i})
\end{equation}

Para o caso mais simples, com $k = 1$, obtemos a seguinte definição para $\mathbf{V}_{h}$ em um triângulo:
\begin{equation} \label{eq:bdmspaces3}
\mathbf{V}_{h}(E_{i}) = \{\mathbf{\zeta}_{h} =  \left( a_{E_{i}}^{1} + a_{E_{i}}^{2}x_{1} + a_{E_{i}}^{3}x_{2}, a_{E_{i}}^{4} + a_{E_{i}}^{5}x_{1} + a_{E_{i}}^{6}x_{2} \right) \}
\end{equation}

Este triângulo é mostrado na Fig. \ref{fig:mfemtriangles}(a), onde percebe-se que os graus de liberdade em $\mathbf{V}_{h}$ são os valores das componentes normais das funções em dois pontos diferentes para cada aresta do elemento, tendo este espaço portanto uma dimensão igual a seis. Para $k = 1$, o espaço $\mathbf{W}_{h}$ é constante em cada elemento, tendo portanto uma dimensão unitária.
\begin{figure}
\centering
\subfigure[Triângulo de Ordem 1]{
\includegraphics[width=0.35\textwidth]{chapters/ch03/BDMTri1}
}
\quad
\subfigure[Triângulo de Ordem 2]{
\includegraphics[width=0.35\textwidth]{chapters/ch03/BDMTri2}
}
\quad
\subfigure[Triângulo de Ordem 3]{
\includegraphics[width=0.35\textwidth]{chapters/ch03/BDMTri3}
}
\caption[Exemplo de elementos triângulares para análise via MEFM.]{Exemplo de elementos triângulares para análise via \ac{MEFM}.}
\label{fig:mfemtriangles}
\end{figure}
O problema discreto para o \ac{MEFM} pode então ser descrito por:
\begin{problem} [Discreto]
Encontre $p_{h}$ $\in$ $W_{h}$ e $\mathbf{v_{h}}$ $\in$ $\mathbf{V_{h}}$ tal que:
\begin{equation} \label{eq:variationalmfemh}
A(p_{h},w_{h},\mathbf{v_{h}},\zeta_{h}) = f(w_{h}) \quad \forall \zeta_{h} \in \mathbf{V}_{h}, \quad \forall w \in W_{h}
\end{equation}
com
\begin{equation} \label{eq:bilinearformhmfemch03h}
A(p_{h},w_{h},\mathbf{v_{h}},\zeta_{h}) = \left( \frac{\mathbi{K}^{-1}}{\lambda} \mathbf{v_{h}}, \zeta_{h} \right) -(\nabla \cdot \zeta_{h}, p_{h}) -(\nabla \cdot \mathbf{v_{h}}, w_{h})
\end{equation}
\begin{equation} \label{eq:linearformhmfemch03h}
f(w_{h}) = - (Q_{h}, w_{h})
\end{equation}
\end{problem}

### 2012-02-02 Thesis/chapters/ch05/resultados.tex
Resumo+ch03(form.numerica)+resultados hiperbolico

%\section{Problemas de Escoamentos Bifásicos em Meios Porosos}
%\label{sc:escoabifasico}
%Ao se considerar também a equação de saturação, o problema do deslocamento de fluidos em meios porosos passa a ter também um componente %altamente hiperbólico.
%\subsection{1/4 de Cinco Poços Homogêneo}
%\label{sc:quarterfivespothomo}
%\subsection{1/4 de Cinco Poços Heterogêneo}
%\label{sc:quarterfivespothetero}

>>>>

\section{Problemas de Escoamentos Bifásicos em Meios Porosos}
\label{sc:escoabifasico}
%Ao se considerar também a equação de saturação, o problema do deslocamento de fluidos em meios porosos passa a ter também um componente %altamente hiperbólico.
\subsection{Buckley-Leverett 1-D}
\label{sc:bl1D}
\emph{DESCRIÇÃO PENDENTE}
\begin{figure}
\centering
\includegraphics[width=0.7\textwidth]{chapters/ch05/BL1D}
\caption[Perfil de saturação para a resolução da equação de Buckley-Leverett]{Perfil de saturação para a resolução da equação de Buckley-Leverett com \ac{MEF} estabilizado via \ac{SUPG} e com operador de captura de choque.}
\label{fig:bl1dfemsupg}
\end{figure}

\subsection{1/4 de Cinco Poços Heterogêneo}
\label{sc:quarterfivespothetero}
\emph{DESCRIÇÃO PENDENTE}
\begin{figure}
\centering
\includegraphics[width=0.7\textwidth]{chapters/ch05/BIPHASE2D2}
\caption[Campo de velocidade e representação extrudada da saturação]{Campo de velocidade e representação extrudada da saturação para problema de 1/4 de cinco poços heterogêneo.}
\label{fig:biphase2dextrude}
\end{figure}

\begin{figure}
\centering
\includegraphics[width=1.0\textwidth]{chapters/ch05/BIPHASE2D_PlotOverLine}
\caption{Campo de saturação e representação do perfil ao longo da diagonal entre poços para problema de 1/4 de cinco poços heterogêneo.}
\label{fig:biphase2dprofile}
\end{figure}

### 2012-02-02 Thesis/chapters/ch06/conclusoes.tex
Resumo+ch03(form.numerica)+resultados hiperbolico

\section{Conclusões}
\label{sc:conclusoes}
In this work, a procedure for the solution of the pressure equation in heterogeneous and anisotropic porous media was presented. The PDEs resultant from the mathematical modeling were solved using a Standard Galerkin Finite Element Method approach. In order to accelerate the convergence of the resultant system of equations, an Algebraic Multigrid method was employed, both as stand-alone and as a preconditioner to other solvers. As this kind of numerical framework normally imply in a great time-effort in developing the computational tools that implement them, this work used some available open source libraries in order to automate the generation of low-level code based on some high-level description of the problem. This showed to be a very efficient work methodology, as it allowed to experiment more with the problem in question in less time, because the developer spares time that would be used in "administrative" coding tasks. The results obtained for a model example showed the good performance of the proposed procedure, as the solution converged even for a heterogeneous and highly anisotropic problem.

\section{Trabalhos Futuros}
\label{sc:trabFuturos}
A future work, which is already in progress, will be the solution of the saturation equation associated with the pressure by means of the velocity. The pressure-velocity equation will be solved using a mixed FEM and the saturation equation using a Petrov-Galerkin FEM.

>>>>

\section{Conclusões}
\label{sc:conclusoes}
\emph{DESCRIÇÃO PENDENTE}

\section{Trabalhos Futuros}
\label{sc:trabFuturos}
\emph{DESCRIÇÃO PENDENTE}

### 2012-02-02 Thesis/chapters/extras/abstract.tex
Resumo+ch03(form.numerica)+resultados hiperbolico

The simulation of multiphase flows in porous media impose many numerical challenges due to a series of factors as the high anisotropic and heterogeneous media handled in this type of analysis, the coupled elliptic-hyperbolic mathematical nature of the associated Partial Differential Equations (PDEs),  among others. One of the main difficulties faced by numerical simulations of PDEs is the solution of large systems of linear equations. Multigrid methods allow a faster convergence of linear and non-linear equations systems solvers. However, they require a sequence of progressive coarser meshes whose generation can become a issue if not adequately addressed. Traditionally this sequence has been made setting different levels of refinement, manually or automatically, starting with the coarsest mesh. Nevertheless this approach often leads to difficulties in representing the geometrical details in the first mesh. It can also demand successive searches in order to perform interpolations between levels, introducing extra approximation errors. An alternative to overcome these problems is to generate all the mesh hierarchy in a full algebric manner using the so-called Algebraic Multigrid(AMG) approach. This work presents the implementation of a software created using the FEniCs tool for automated low-level code generation and PyAMG for the fully automatic creation of consistent multilevel matrix structures to be applied to the numerical solution of porous media flows using the Finite Element Method (FEM). The methods described here are general enough to handle with three-dimensional, heterogeneous and anisotropic problems. Examples are shown and results discussed for two-dimensional problems in homogenous and heterougenous domains with iso- and anisotropic tensors.

\begin{keywords}
Multigrid, Oil Reservoir, Porous Media Flow
\end{keywords}

>>>>

The simulation of multiphase flows in porous media impose many numerical challenges due to a series of factors as the high anisotropic and heterogeneous media handled in this type of analysis, the coupled elliptic-hyperbolic mathematical nature of the associated Partial Differential Equations (PDEs),  among others. Even after the mathematical and numerical formulations used to model the flow are defined, there is still another challenge regarding the codification of these methods, because it is usually a very time-consuming task to develop computer programs that implement formulations for general and/or complex cases. This master thesis presents the implementation of a software written using the Python programming language and the FEniCS computational tool for the automatic generation of low-level code in C++ applied in the numerical solution of mono- and biphasic flows in porous media using the Finite Element Method (FEM). The classical Galerkin FEM and the Mixed Finite Element Method (MFEM) were tested for the solution of the pressure (pressure and velocity for MFEM) and the Streamline Upwind Petrov Galerkin (SUPG) stabilized FEM with shock capturing operator for the saturation equation. A convergence accelaration technique via Algebraic Multigrid (AMG) was used for the solution of the linear system of equations derived from the Galerkin FEM discretization. The methods described here are general enough to handle with three-dimensional, heterogeneous and anisotropic problems. Examples are shown and results discussed for one- and two-dimensional problems in homogenous and heterougenous domains with iso- and anisotropic permeability tensors. The comparisons of the results obtained in work with those from analytical solutions and literature references show the potential of the developed tool for the simulation of flows in porous media.

\begin{keywords}
Porous Media Flow, Finite Element Method, Automatic Modelling
\end{keywords}

### 2012-02-02 Thesis/chapters/extras/resumo.tex
Resumo+ch03(form.numerica)+resultados hiperbolico

A simulação de escoamentos multifásicos em meios porosos impõe vários desafios de ordem numérica devido a uma série de fatores como os meios altamente anisotrópicos e heterogêneos tratados neste tipo de análise, as equações de natureza acoplada elíptica-hiperbólica associadas às Equações Diferencias Parciais (EDP) que descrevem o fenômeno, entre outros. Uma vez definidas as formulações matemáticas e numéricas a serem utilizadas para modelar adequadamente o escoamento, encontra-se outra dificuldade na codificação destes métodos, já que usualmente despende-se um tempo considerável para o desenvolvimento de programas de computador que implementem formulações para casos gerais e/ou complexos. Este trabalho apresenta a implementação de um software criado utilizando a linguagem Python e a ferramenta computacional FEniCS para a geração automática de código de baixo-nível em C++ aplicado na solução numérica de escoamentos mono- e bifásicos em meios porosos usando o Método dos Elementos Finitos (MEF). Foram testados o MEF de Galerkin e o Método dos Elementos Finitos Mistos para a solução da equação da pressão e o MEF com estabilização via Streamline Upwind Petrov Galerkin (SUPG) e operador de captura de choque para a equação da saturação. Para a solução do sistema de equações lineares provenientes do MEF de Galerkin foram utilizadas técnicas de aceleração de convergência via Método Multigrid Algébrico (AMG). Os métodos descritos neste trabalho são gerais o suficiente para lidar com problemas tridimensionais, heterogêneos e anisotrópicos. Exemplos são apresentados e resultados discutidos para problemas uni- e bidimensionais com domínios homogêneo e heterogêneos com tensores de permeabilidade iso- e anisotrópicos. A comparação favorável dos resultados obtidos com soluções analíticas e referências da literatura demonstra o potencial da ferramenta desenvolvida para a simulação de escoamentos em meios porosos.

>>>>

A simulação de escoamentos multifásicos em meios porosos impõe vários desafios de ordem numérica devido a uma série de fatores como os meios altamente anisotrópicos e heterogêneos tratados neste tipo de análise, as equações de natureza acoplada elíptica-hiperbólica associadas às Equações Diferencias Parciais (EDP) que descrevem o fenômeno, entre outros. Uma vez definidas as formulações matemáticas e numéricas a serem utilizadas para modelar adequadamente o escoamento, encontra-se outra dificuldade na codificação destes métodos, já que usualmente despende-se um tempo considerável para o desenvolvimento de programas de computador que implementem formulações para casos gerais e/ou complexos. Este trabalho apresenta a implementação de um software criado utilizando a linguagem Python e a ferramenta computacional FEniCS para a geração automática de código de baixo-nível em C++ aplicado na solução numérica de escoamentos mono- e bifásicos em meios porosos usando o Método dos Elementos Finitos (MEF). Foram testados o MEF de Galerkin e o Método dos Elementos Finitos Mistos (MEFM) para a solução da equação da pressão (pressão e velocidade no caso do MEFM) e o MEF com estabilização via Streamline Upwind Petrov Galerkin (SUPG) e operador de captura de choque para a equação da saturação. Para a solução do sistema de equações lineares provenientes do MEF de Galerkin foram utilizadas técnicas de aceleração de convergência via Método Multigrid Algébrico (AMG). Os métodos descritos neste trabalho são gerais o suficiente para lidar com problemas tridimensionais, heterogêneos e anisotrópicos. Exemplos são apresentados e resultados discutidos para problemas uni- e bidimensionais com domínios homogêneo e heterogêneos com tensores de permeabilidade iso- e anisotrópicos. A comparação favorável dos resultados obtidos com soluções analíticas e referências da literatura demonstra o potencial da ferramenta desenvolvida para a simulação de escoamentos em meios porosos.
